https://youtu.be/t36eWMyFBAw Whether you're a manager or a policy maker or run your own
Dù bạn là một quản lý, một nhà hoạch định chính sách hay có công ty riêng,
company, you're often going to have to make the following simple choice.
bạn đều thường phải đưa ra những lựa chọn đơn giản sau đây.
You have a decision to make.
Bạn phải đưa ra quyết định.
You've got data on which to make the decision.
Bạn có số liệu để dựa vào đó đưa ra quyết định.
Should I use my intuition, my judgment, my expertise in making a
Liệu tôi nên dùng trực giác, đánh giá, thành thạo chuyên môn của mình
choice, or should I rely on a model?
hay nên dựa vào mô hình khi quyết định?
Now let's think about the difference between the expertise of a model
Bây giờ hãy nghĩ về sự khác nhau giữa chuyên môn của một mô hình
versus the expertise of an expert, a manager, a policy maker.
với chuyên môn của một chuyên gia, một người quản lý hay một nhà hoạch định chính sách.
Why does a model outperform an expert?
Tại sao mô hình lại thể hiện tốt hơn chuyên gia?
What are the three simple reasons?
3 lí do đơn giản là gì?
The first, models are consistent.
Đầu tiên, mô hình có tính nhất quán.
They are after all mathematical equations.
Chúng là những phương trình toán học.
They can compute well, they can compute consistently, they don't get bored.
Chúng có thể tính toán chính xác, nhất quán và không cảm thấy nhàm chán.
And so anytime you give the model the same set of data, it is always going
Vì vậy mỗi khi bạn đưa cho mô hình ấy một tập hợp các dữ liệu giống nhau, nó sẽ
to return to you the same prediction.
mang lại cho bạn những dự đoán giống nhau.
Second, models are never biased.
Thứ hai là, các mô hình không bao giờ thiên vị cả.
Models don't care about framing, they interpret information down to its very
Các mô hình không quan tâm đến cơ cấu, chúng diễn dịch thông tin đến mức cơ bản nhất
basics, they are not influenced by organizational politics.
và không bị tác động bởi quan điểm chính trị tổ chức.
They're completely unemotional.
Chúng hoàn toàn không có tình cảm.
They have no attachment to any of the options.
Chúng không có sự gắn bó với bất cứ một lựa chọn nào.
Third, models never get tired, they don't get fatigued.
Thứ ba là, nó không bao giờ thấy mệt nhọc.
The attention that a model gives to a problem is going to be the same,
Sự chú ý của một mô hình tới một vấn đề sẽ giống nhau,
whether it has already solved a hundred such problems or if it's doing
dù nó đã giải quyết một trăm vấn đề như thế rồi hay là
it for the very first time.
nó đang xử lí lần đầu tiên.
With managers, all of these three are issues.
Với những người quản lí, ba điều này là vấn đề.
We are, like it or not, influenced by the context, and we've talked a lot
Dù muốn hay không thì chúng ta vẫn bị ảnh hưởng bởi hoàn cảnh,
about that.
và chúng ta đã nói rất nhiều về điều đó.
We are influenced by tiredness and we're of course, emotional.
Chúng ta bị tác động bởi sự mệt mỏi và tất nhiên là chúng ta dễ bị xúc động.
That said, experts have a place in the world.
Tuy nhiên, chuyên gia cũng có chỗ đứng trên thế giới.
And in particular, there are four reasons why experts make better
Cụ thể, có 4 lí do tại sao chuyên gia thường đưa ra các quyết định
decisions or better judgments than models.
hay sự đánh giá tốt hơn các mô hình.
First, you've got to keep in mind that a model only knows what the
Đầu tiên, các bạn cần phải nhớ là một mô hình chỉ biết những gì
expert tells it.
mà chuyên gia cho nó biết.
It's the expert who decides which cues are relevant.
Chính chuyên gia là người quyết định gợi ý nào liên quan.
It's the expert that decides how to value those cues.
cách đánh giá những gợi ý ấy.
And so if you don't have an expert, you're not going to have a model in
Vì vậy , nếu không có chuyên gia thì bạn sẽ không có
the first place.
mô hình đó ngay từ lúc đầu.
Second, when you think about attributes, there are some attributes
Thứ hai là, khi bạn nghĩ về các thuộc tính, có một số thuộc tính
that are easy to evaluate.
rất dễ đánh giá.
If you're buying a product, the price is an easy to evaluate attribute.
Nếu bạn mua một sản phẩm, giá chính là một thuộc tính dễ đánh giá.
There are some that are not.
Có một số thuộc tính không hề dễ đánh giá.
So let's say you're hiding.
Ví dụ bạn đang tuyển dụng.
You're looking for creativity in an individual.
Bạn mong đợi sự sáng tạo từ một cá nhân nào đó.
That's not easy to measure.
Thật không hề dễ gì để đo lường.
Experts are good at evaluating attributes that are
Các chuyên gia rất giỏi trong việc đánh giá những thuộc tính
difficult to evaluate.
khó đánh giá.
Models don't know how to do it.
Các mô hình thì không biết cách làm điều ấy.
Third, experts can change strategy as a function of time.
Thứ ba là, các chuyên gia có thể thay đổi chiến lược theo thời gian.
Experts can change strategy as a function of what is
Các chuyên gia có thể thay đổi các chiến lược dựa theo thay đổi
changing in the context.
trong bối cảnh.
If there's a recession, the expert knows what to overweight and what to
Nếu có suy thoái xảy ra, thì những người chuyên gia biết nên đặt nặng điều gì và
underweight.
đặt nhẹ điều gì.
If there's a new product being launched by a competitor, the expert
Nếu có một sản phẩm mới được phát hành bởi một đối thủ, chuyên gia
knows how to adjust the importance ratings.
sẽ biết cách điều chỉnh những đánh giá về tầm quan trọng.
Models don't know how to do that.
Mô hình cũng không biết làm điều này.
And finally, experts have access to more cues, more pieces of information,
Và cuối cùng, chuyên gia có thể tiếp cận nhiều gợi ý, nhiều thông tin
than models ever do.
hơn mô hình.
Remember when we talked about interaction effects?
Các bạn còn nhớ lúc chúng ta nói về hiệu ứng tương tác chứ?
Experts can actually make me think through interaction effects.
Chuyên gia có thể khiến tôi suy xét đến hiệu ứng tương tác.
Models can't do it.
Mô hình thì không.
They will keep using the same cues again and again and again, even when
Chúng cứ sử dụng những gợi ý giống nhau lặp đi lặp lại, thậm chí ngay cả khi
those cues are not relevant.
những gợi ý ấy chả liên quan gì cả.
So obviously, both the expert and the model are bringing
Vì vậy rõ ràng là, cả chuyên gia và mô hình đều mang đến
something to the table.
lợi ích.
And the question is, which of these should we choose?
Câu hỏi đặt ra là, chúng ta nên chọn cái nào trong 2 cái này?
Now that question was precisely the heart of an interesting research paper
Câu hỏi ấy chính là trọng tâm của một nghiên cứu rất thú vị
that was done by Bob Blattberg and Steve Hoch, where they compared the
được tiến hành bởi Bob Blattberg và Steve Hoch, khi họ so sánh
predictability of the judgments, and in fact the quality of the outcome,
tính có thể dự đoán của các đánh giá, và chất lượng của kết quả thu dược
for model versus an expert.
từ mô hình và chuyên gia.
And what they did was six different experiments across six different
Họ đã làm 6 thí nghiệm khác nhau ở 6 công ty khác nhau
companies, different judgments, different sets of data.
với đánh giá khác nhau, những tập hợp dữ liệu khác nhau.
But here's what was common to all of them.
Nhưng đây là thứ chung nhất đối với cả 6 thí nghiệm.
In every experiment, either a manager got a bunch of data or a model was
Trong tất cả các thí nghiệm, người quản lý có được một số dữ liệu hoặc một mô hình
given the same bunch of data.
cũng có được những dữ liệu tương tự.
And Hoch and Blattberg simply looked at the performance of the manager
Hoch và Blattberg nhìn vào hiệu suất của người quản lý và
versus the performance of the model.
hiệu suất của mô hình.
What is performance?
Hiệu suất là gì?
The correlation between what they predicted and the truth.
Là tương quan giữa những gì họ dự đoán và sự thật.
Now what you see are six sets of bars in this chart here.
Bạn có thể thấy 6 cột trong biểu đồ này.
The pink [the ones on the left] bars stand for the performance of the model.
Cột màu hồng [ở phía bên trái] biểu thị hiệu suất của mô hình.
The violet [the ones in the middle] bars stand for the performance of the expert.
Cột màu tím [ ở giữa] biểu thị hiệu suất của chuyên gia.
What do the green [the ones on the right] bars do?
Cột xanh [ phía bên phải ] để làm gì?
What they did with the green bars was they simply took a average prediction,
Cột xanh đơn giản chỉ là lấy dự đoán trung bình,
which was the average of what the model said, and
trung bình của những gì mô hình nói và
what the manager said-- 50-50.
những gì người quản lý nói, 50-50.
And the green bars represent the performance of the average as compared
Cột màu xanh thể hiện hiệu suất trung bình so với
to the other two bars.
2 cột còn lại.
And what you see across all of these experiments is that the green bar is
Bạn có thể nhận thấy rằng trong tất cả những thí nghiệm này, cột màu xanh
always the tallest.
luôn luôn là cột cao nhất.
Which means, that the average performance of the model and the
Điều đó có nghĩa là, hiệu suất trung bình của mô hình
manager is better than the model alone or the manager alone.
và người quản lý thì tốt hơn hiệu suất của chỉ riêng mô hình hay người quản lý.
Now this is a story we've seen before.
Đây là câu chuyện chúng ta đã thấy trước đây.
We said the same thing with experts.
Chúng ta nói cùng một điều với các chuyên gia.
If you take two experts and you average their prediction, is better
Nếu bạn lấy trung bình dự đoán của 2 chuyên gia thì sẽ tốt hơn
than the prediction of any one expert.
dự đoán của mỗi một chuyên gia.
And it's the same story all over again.
Câu chuyện tương tự lặp lại.
Think about the expert in this case and the model as
Hãy nghĩ chuyên gia và mô hình trong trường hợp này
two different experts.
cũng như là 2 chuyên gia khác nhau.
They're diverse.
Họ rất đa dạng.
They bring different skills.
Họ mang đến những kĩ năng khác nhau.
One brings consistency, the other one brings an ability to look at cues
Một người mang đến tính nhất quán, người kia lại mang đến khả năng nhìn vào gợi ý
differently.
một cách khác biệt.
And so when you average them, you end up with an engine that is supreme as
Vì vậy, khi bạn tính trung bình, bạn sẽ có được kết quả ưu việt nhất
compared to either of those two independently.
so với một người riêng lẻ.
So next time when you think about using a decision support system and
Lần tới khi bạn nghĩ về việc sử dụng hệ thống hỗ trợ quyết định
you think about using your own judgment, think about it not as a
và về việc sử dụng sự đánh giá của bạn, hãy nghĩ về nó,  không phải là
"which one should I pick" decision, but "how should I combine them?"
quyết định " Tôi nên chọn cái nào" mà là " Làm thế nào tôi có thể kết hợp chúng lại".
And the easiest prescription based on the research
Phương án đơn giản nhất dựa vào nghiên cứu
you just saw, is 50-50.
mà bạn vừa thấy , chính là 50-50.
Make it on judgment independent of what the model says, let the model
Hãy đánh giá độc lập với những gì mô hình nói, để mô hình
make its judgement, look at the outputs, take the average, and you
tự đánh giá, nhìn vào đầu ra , lấy trung bình
will do better than either yourself or the model independently.
và bạn sẽ quyết định tốt hơn là chỉ mỗi mình bạn hay mô hình.